# web を支える技術

- 概論  
  全体の概要を述べること。

- 機構  
  ものが組み立てられている、しくみ。

- メディア  
  手段。媒体。

- 一因  
  一つの原因。

- 構想  
  ものごとの全体としての内容、それを実現するための方法などについて、考えをめぐらし組み立てること。その組立て。

- 頓挫  
  勢いや物事の進行が急にくじけること。

- ブレークスルー  
  「現状打破」「突破」「大きな進歩」などを表す言葉

- アーキテクチャ  
  外部的な要求や要件に応じて、最適な IT システムを構成するための設計思想と**構成されたシステムの構造**である。

- フォーマット  
  書式。仕様。

- ベンダー  
  「販売業者」「売り主」

- 実装  
  装置や機器の構成要素となるものを、すぐにも使えるように組み込むこと。

- 乱立  
  多数がむやみやたらに立つ（現れる）こと。

- 冗長  
  述べ方が長たらしく、むだのあること。

- 規格  
  標準としての定め。特に工業製品の、寸法・形・質などについて定めた標準。

- 粒度  
  粒度とは、粉状や粒状、塊状の物体の粒子の大きさのこと。IT 分野では、データやプログラム、作業工程などの構成単位の粗さ、大きさのことを比喩的にこのように呼ぶ。

- 具現化  
  アイデアや構想などを、実際の商品や製品やサービスなど具体的な形のあるものにすること。

- 派生  
  一つの物から新しい物が生まれること。

- 制約  
  ある条件を課して、自由にはさせないこと。その物事のために必要な条件。

- コンポーネント  
  構成要素。部品。
  コンピュータ機器やソフトウェアの部品。

- ソフトウェアコンポーネント  
  ソフトウェアシステムの様々な機能を関心の分離によって分割したものである。システムを独立した結合の弱い再利用可能なコンポーネント群で構成する設計技法は Component-Based Software Engineering と呼ばれ、ソフトウェア工学の一分野となっている。

- 関心  
  心にかけること。気がかり。特に、興味をもって、注意すること。

- 分離  
  分かれること。分けて離すこと。

- 注意  
  気をつけること。気をくばること。

- 協調  
  利害の対立した者同士が、おだやかに問題を解決しようとすること。

- 利害  
  利益と損害。

- 現実  
  現に実際こうであるという状態・事実。

- 調和  
  全体（または両方）が、具合よくつりあい、整っていること。そのつりあい・整い。

- 可能性  
  それが可能だという性質・度合。

- 接続性  
  通信の分野では、二つの機器が同じ通信路を介して相互に通信できることや、複数の機器が同じネットワークに参加して相互に通信できることをインターオペラビリティというが、これを「接続性」（connectivity/コネクティビティ）という用語で表すこともある。

- 基幹  
  それを主要部分として物事を成り立たせる一番のおおもと。

- 思想  
  心に思い浮かんだこと。考え。特に、生活の中に生まれ、その生活・行動を支配する、ものの見方。

- 意義  
  その言葉によって表される内容。
  行為・表現・物事の、それが行われ、また、存在するにふさわしい積極的な（すぐれた）価値。

- 理論  
  個々ばらばらの事柄を法則的・統一的に説明するため、また認識を発展させるために、筋道をつけて組み立てたもの。

- 恒久的  
  いつまでも同じであるさま。 永久に不変である様子。

- 根幹  
  根本。中枢。

- 憂慮  
  心配して思案すること。  
  (思案＝考えをめぐらすこと。)

- 廃れる  
  使われなくなる。

- 乖離(かいり)  
  そむき、はなれること。

- コンソーシアム  
  コンソーシアムあるいは共同事業体は、2 つ以上の個人、企業、団体、政府から成る団体であり、共同で何らかの目的に沿った活動を行ったり、共通の目標に向かって資源を蓄える目的で結成される。

- デファクトスタンダード  
  デファクトスタンダードとは、「事実上の標準」を指す用語である。de facto はラテン語で「事実上、実際には」を意味する。

- スタンドアローン  
  コンピュータや情報機器が、ネットワークや他の機器に接続しないで、単独で動作している環境を意味する。もともとは「孤立」を意味する語。

- トラックバック  
  他のサイトやブログ記事の内容を自身の記事に参照・引用をした際に、そのことを参照・引用元の管理者に通知する機能です。

- トランスクルージョン  
  参照によってある文書を別の文書に掲載すること、参照読み込み。

- ダウンサイジング  
  機器を小型化すること。組織を小型化すること。

> web の用途、大きく分けて３つ

1. web サイト

1. ユーザーインターフェースとしての web

1. プログラム用 API としての web

> web を支える技術

- HTTP
- URI
- HTML

1. ハイパーメディアシステム
1. 分散システム

- リソース  
  web 上に存在する、名前を持ったありとあらゆる情報。
  リソースの名前とは、URI のこと。
  世界中の無数のリソースは、URI で一意の名前を持つ。
  一意とは、重複しないということ。
  URI を用いることで、プログラムはリソースが表現する情報にアクセスできる。

> REST = ULCODC$SS

アーキテクチャスタイル  
ULCODC$SS  
統一 / 階層化 / オンデマンド / クライアント / キャッシュ / ステートレスサーバ  
この 6 つを組み合わせたアーキテクチャスタイルを REST と名付けた。

- クライアント/サーバ  
  ユーザーインターフェースと処理を分離する。
- ステートレスサーバ  
  サーバー側でアプリケーション状態を持たない。
- キャッシュ  
  クライアントとサーバの通信回数の量を減らす。
- 統一インタフェース  
  インタフェースを固定する。
- 階層化システム  
  システムを階層に分離する。
- コードオンデマンド  
  プログラムをクライアントにダンロードして実行する。
